Translator: Jon Dujaka
Reviewer: Helena Bedalli
Kur isha i vogël,
I adhuroja makinat.
Kur mbusha 18,
E humba shokun tim të ngushtë në një aksident rrugor.
Kështu.
Pastaj vendosa t'ia dedikoj jeten time
në shpëtimin e një milion njerëzve
çdo vit.
Nuk e kam arritur këtë gjë, kështuqë ky është vetëm një raport mbi progresin,
por jam këtu t'iu tregoj pak për makinat vetë-vozitëse.
E pashë konceptin në fillim
në Sfidën e Madhe DARPA
ku qeveria e Sh.B.A e lëshoi një shpërblim
për një makinë vetë-vozitëse që mund të navigonte në shkretëtirë.
Edhe pse aty ishin njëqind skuadra,
ato makina nuk shkuan askund.
Kështu që ne në Stanford vendosëm që të ndërtonim një makinë vetë-vozitëse ndryshe.
Ne ndërtuam trupin dhe programin.
Ne e bëmë që të mësonte nga ne,
dhe e lëshuam të lirë në shkretëtirë.
Dhe a paimagjinueshmja ndodhi:
u bë makina e parë
që ishte kthyer ndonjëherë nga një Sfidë e Madhe DARPA --
duke i fituar Stanford-it 2 milion dollarë.
Por ende nuk kishte shpëtuar asnjë jetë.
Prej asaj, puna jonë u fokusua
në ndërtimin e makinave
që mund të vozisin kudo ku vetëm --
çdo rrugë në Kaliforni.
Ne kemi vozitur 225,000 kilometra.
Makinat tona kanë sensor
me anë të së cilëve mund të shikojnë në mënyrë magjike
çdo gjë për rreth tyre
dhe të vendosin
në çdo aspekt të vozitjes.
Është mekanizmi perfekt i vozitjes.
Kemi vozitur në qytete,
si në San Francisco këtu.
Kemi vozitur nga San Francisco në Los Angeles në Autostradën 1.
Kemi hasur në vrapues
autostrada të rënduara nga trafiku, kabina për pagesa,
dhe e gjitha kjo është pa një njeri në timon;
makina vozit vet.
Në fakt, përderisa vozitëm 225,000 kilometra,
njerëzit nuk e vërejtën.
Rrugë malore,
ditë dhe natë,
si dhe rrugën zigzage Lombard
në San Francisco.
(Të qeshura)
Ndonjëherë makinat tona çmenden,
dhe bëjnë akrobacione të vogla.
(Video) Njeri: Oh Zoti i Madh
Çfarë?
Njeriu i dytë: Po vozitë vetë.
Sebastian Thrun: Unë nuk mund ta ringjall shokun tim Harold,
por unë mund të bëj diçka për të gjithë njerëzit që kanë vdekur.
A e dini se aksidentet trafikore
janë shkaku numër një për vdekjen e të rinjve ?
Dhe a e kuptoni se gati të gjitha këto
janë pasoje e gabimeve njerëzore
e jo gabimeve mekanike,
prandaj mund të parandalohen nga makinat?
A e kuptoni
se ne mund të ndryshojmë kapacitetin e aurostradave
dy ose tre herë
nëse ne nuk do të mbështetëshim në precizitetin e njeriut
për të qëndruar në korsi --
përmirësimin e pozicionit të trupit
dhe prandaj të vozisim pak më afër së bashku
në korsi pak më të ngushta,
dhe ti largohemi bllokimit të trafikut në autostrada ?
A e kupton se ti, përdorues i TED-it,
shpenzon një mesatare
prej 52 minutave në ditë
në trafik,
duke e shpenzuar kohën tënde
në udhëtimin tënd të përditshëm?
Ti mund ta rifitosh këtë kohë.
Kjo është katër miliard orë
të shpenzuara vetëm në këtë shtet ( Kaliforni ).
Dhe është 9 miliard litra benzinë të shpenzuara.
Un mendoj se është një vizion këtu, një teknologji e re,
dhe po shpresoj se do të vijë një kohë
kur gjeneratat pasardhëse do shikojnë pas
dhe do të thonë se sa qesharake ishte që njerëzit po i vozisnin makinat.
Faleminderit.
(Duartrokitje)